# Олеиновая кислота

$$C18:1(n-9)$$

---

* **Аббревиатура**: OA, C18:1
* **Синонимы**: *цис*-9-Октадеценовая кислота, Омега-9 жирная кислота
* **Описание**: Представляет собой мононенасыщенную жирную кислоту с 18 атомами углерода и одной двойной связью у 9-го атома углерода от метильного конца. Это самая распространенная жирная кислота в природе и основной компонент оливкового масла, а также высокоолеинового подсолнечного и рапсового масел.
    * *Влияние на здоровье (нутрициология)*: Олеиновая кислота высоко ценится за свою пользу для здоровья и является центральным компонентом полезной для сердца средиземноморской диеты. Она помогает снизить уровень "плохого" холестерина липопротеинов низкой плотности (ЛПНП), сохраняя или повышая уровень "хорошего" холестерина липопротеинов высокой плотности (ЛПВП). Она также обладает противовоспалительными свойствами, защищает клетки от окислительного стресса и улучшает чувствительность к инсулину.
    * *Свойства биодизеля*: Олеиновая кислота по праву считается идеальной жирной кислотой для производства биодизеля. Она обеспечивает идеальный компромисс между стабильностью топлива и его эксплуатационными характеристиками в холодную погоду. Ее единственная двойная связь гарантирует хорошую окислительную стабильность (OS) и приемлемое цетановое число (CN) по сравнению с полиненасыщенными жирами, в то время как изогнутая *цис*-структура значительно снижает температуру плавления (около 13–16°C), улучшая предельную температуру фильтруемости (CFPP) по сравнению с насыщенными жирами.

## Ссылки

* [Moser (2010)](https://doi.org/10.1007/978-1-4419-7145-6_15 "Biodiesel Production, Properties, and Feedstocks")
* [Sales-Campos (2013)](https://doi.org/10.2174/1389557511313020003 "An overview of the modulatory effects of oleic acid in health and disease")