# Бегеновая кислота

$$C22:0$$

---

* **Аббревиатура**: BA, C22:0
* **Синонимы**: Докозановая кислота
* **Описание**: Представляет собой насыщенную жирную кислоту с 22 атомами углерода. Является основным компонентом бегенового масла (добываемого из семян дерева *Moringa oleifera*), а также в небольших количествах содержится в арахисовом и рапсовом маслах.
    * *Влияние на здоровье (нутрициология)*: Бегеновая кислота относится к группе очень длинноцепочечных насыщенных жирных кислот (VLSFA). В организме человека она плохо всасывается в кишечнике по сравнению с более короткими насыщенными жирами (такими как пальмитиновая кислота), что означает ее гораздо меньший потенциал для повышения уровня холестерина в крови. Кроме того, недавние эпидемиологические исследования показывают, что более высокие уровни циркулирующих VLSFA связаны с благоприятным метаболическим профилем, включая снижение риска развития сердечной недостаточности, сердечно-сосудистых заболеваний и диабета 2 типа.
    * *Свойства биодизеля*: В качестве топлива бегеновая кислота обеспечивает исключительно высокое цетановое число (CN) и выдающуюся окислительную стабильность (OS). Однако из-за чрезвычайно высокой температуры плавления (около 80°C) она крайне проблематична для эксплуатации в холодную погоду. Даже следовые количества бегеновой кислоты в сырье для биодизеля могут резко повысить предельную температуру фильтруемости (CFPP) и температуру помутнения, вызывая сильное загустевание (гелеобразование) топлива и засорение фильтров при температуре окружающей среды.

## Ссылки

* [Cater (2001)](https://doi.org/10.1093/ajcn/73.1.41 "Behenic acid is a cholesterol-raising saturated fatty acid in humans")
* [Moser (2010)](https://doi.org/10.1007/978-1-4419-7145-6_15 "Biodiesel Production, Properties, and Feedstocks")