# Арахиновая кислота

$$C20:0$$

---

* **Аббревиатура**: ARA, C20:0
* **Синонимы**: Эйкозановая кислота
* **Описание**: Представляет собой насыщенную жирную кислоту с 20 атомами углерода. Является минорным компонентом арахисового масла (от которого и получила свое название, *Arachis hypogaea*), а также в небольших количествах содержится в других растительных маслах и животных жирах.
    * *Влияние на здоровье (нутрициология)*: Арахиновая кислота относится к группе очень длинноцепочечных насыщенных жирных кислот (VLSFA). В отличие от насыщенных жиров с более короткой цепью (таких как пальмитиновая кислота), недавние эпидемиологические исследования показывают, что более высокие уровни циркулирующих VLSFA, включая арахиновую кислоту, обратно связаны с риском сердечно-сосудистых заболеваний, диабета 2 типа и общей смертностью. По-видимому, они оказывают защитное действие на метаболическое здоровье и способствуют здоровому старению, хотя в типичном рационе они потребляются в очень небольших количествах.
    * *Свойства биодизеля*: В качестве топлива арахиновая кислота обеспечивает чрезвычайно высокое цетановое число (CN) и исключительную окислительную стабильность (OS). Однако ее очень высокая температура плавления (около 75°C) делает ее крайне нежелательной для эксплуатации в холодную погоду. Даже небольшие концентрации арахиновой кислоты в сырье для биодизеля могут значительно повысить предельную температуру фильтруемости (CFPP) и температуру помутнения, что приводит к сильному загустеванию (гелеобразованию) топлива и засорению фильтров при температуре окружающей среды или низких температурах.

## References

* [Moser (2010)](https://doi.org/10.1007/978-1-4419-7145-6_15 "Biodiesel Production, Properties, and Feedstocks")
* [Liu (2020)](https://doi.org/10.3390/nu12092709 "Circulating Very-Long-Chain Saturated Fatty Acids Were Inversely Associated with Cardiovascular Health: A Prospective Cohort Study and Meta-Analysis")