# Эруковая кислота

$$C22:1(n-9)$$

---

* **Аббревиатура**: EA, C22:1
* **Синонимы**: *цис*-13-Докозеновая кислота, Омега-9 жирная кислота
* **Описание**: Представляет собой мононенасыщенную жирную кислоту с 22 атомами углерода и одной двойной связью. В природе в высоких концентрациях содержится в семенах растений семейства Капустные (Brassicaceae), особенно в традиционном рапсе и горчице.
    * *Влияние на здоровье (нутрициология)*: В питании человека и животных высокое потребление эруковой кислоты крайне нежелательно. Исследования на животных показали, что ее чрезмерное потребление может привести к липидозу миокарда (накоплению жиров в сердечной мышце) и поражению сердца. Из-за этих проблем со здоровьем традиционный рапс был селекционирован для создания сорта "канола" (Canola), который содержит очень низкий, безопасный уровень эруковой кислоты. Органы по безопасности пищевых продуктов строго регулируют ее максимально допустимое содержание в пищевых маслах.
    * *Свойства биодизеля*: В качестве топлива эруковая кислота имеет неоднозначный профиль. Ее мононенасыщенная природа обеспечивает хорошую окислительную стабильность (OS) и высокое цетановое число (CN). Однако из-за очень длинной углеводородной цепи она имеет относительно высокую температуру плавления для ненасыщенного жира (около 33–34°C). Следовательно, сырье с высоким содержанием эруковой кислоты (например, традиционное рапсовое или горчичное масло) дает биодизель с худшими низкотемпературными свойствами (более высокие предельную температуру фильтруемости, CFPP, и температуру помутнения) по сравнению с сырьем, богатым олеиновой кислотой, хотя и лучшими, чем у длинноцепочечных насыщенных жиров.

## References

* [Moser (2010)](https://doi.org/10.1007/978-1-4419-7145-6_15 "Biodiesel Production, Properties, and Feedstocks")
* [EFSA (2016)](https://doi.org/10.2903/j.efsa.2016.4593 "Erucic acid in feed and food - EFSA Panel on Contaminants in the Food Chain (CONTAM)")