# Стеариновая кислота

$$C18:0$$

---

* **Аббревиатура**: SA, C18:0
* **Синонимы**: Октадекановая кислота
* **Описание**: Представляет собой насыщенную жирную кислоту с 18 атомами углерода. Она в большом количестве содержится в животных жирах (таких как говяжий жир и свиное сало) и некоторых растительных жирах (например, в масле какао и масле ши).
    * *Влияние на здоровье (нутрициология)*: Стеариновая кислота уникальна среди длинноцепочечных насыщенных жирных кислот тем, что она, как правило, оказывает нейтральное влияние на уровень холестерина в крови. В отличие от пальмитиновой или миристиновой кислот, она не вызывает значительного повышения уровня "плохого" холестерина липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Отчасти это связано с тем, что организм человека эффективно превращает значительную часть пищевой стеариновой кислоты в олеиновую кислоту (полезный мононенасыщенный жир) с помощью фермента десатуразы.
    * *Свойства биодизеля*: В качестве топлива стеариновая кислота обеспечивает исключительно высокое цетановое число (CN) и выдающуюся окислительную стабильность (OS). Однако из-за очень высокой температуры плавления (около 69°C) она крайне негативно влияет на эксплуатационные характеристики в холодную погоду. Сырье с высоким содержанием стеариновой кислоты (например, животные жиры) дает биодизель с очень высокой предельной температурой фильтруемости (CFPP) и температурой помутнения, что приводит к загустеванию топлива и засорению фильтров даже при относительно теплых температурах.

## References

* [Hunter (2010)](https://doi.org/10.3945/ajcn.2009.27661 "Cardiovascular disease risk of dietary stearic acid compared with trans, other saturated, and unsaturated fatty acids: a systematic review")
* [Moser (2010)](https://doi.org/10.1007/978-1-4419-7145-6_15 "Biodiesel Production, Properties, and Feedstocks")